---
layout: post
title: adb install -l 引发的一次问题定位
categories: 测试方法
description: some word here
keywords: keyword1, keyword2
---

### 常用的adb 安装命令

```
install [options] <PATH>
Installs a package (specified by <PATH>) to the system.
Options:
·         -l: Install the package with forward lock.
·         -r: Reinstall an exisiting app, keeping its data.
·         -t: Allow test APKs to be installed.
·         -i <INSTALLER_PACKAGE_NAME>: Specify the installer package name.
·         -s: Install package on the shared mass storage (such as sdcard).
·         -f: Install package on the internal system memory.
·         -d: Allow version code downgrade.
``` 

### 预期：

输入法上新版本后，会同时在我们的市场上两个版本（AB）的差量更新包，我需要验证一下内容  
1. AB版本的输入法能够差量升级成功   
2. 非AB版本的输入法能够全量升级成功   
3. 日志版本号正确。Done!，从准备环境到完成预计1H完成
 

### 实际上进展状况：

1. 第一遍安装输入法A，日志正确，是差量升级，从“应用管理”页面升级后验证版本号正确……心想：还挺顺利  
2. 欲从市场页面检查“省流量更新”的功能，结果，第二遍却不是差量升级了，卸了又安，卸了又安……死活都不是差量升级了  
3. 开始用回忆排查问题：
- 是不是PC指host了？  
- 是不是fiddler里面有自定义脚本？  
- 是不是自己安装的版本有问题（难道输入法只对个别渠道才会进行差量？）？  
- 是不是手机WiFi是测试网络？  
- 跟开发反馈后，后台开发说我的请求中携带的MD5值根本查不到！！！

* 纳尼？？！——>差量升级后台是怎么判断？各种问题扑面而来……淡定！！！一个个屡清楚……时间慢慢的飘过~~~ *

- 不是PC的host问题;  
- 不是fiddler自定义脚本的问题；  
- 不是手机WiFi的问题；  
- 不是安装包的问题；  
- 如果是自己安装版本的问题的话那么怎么忽好忽坏呢；  
- 最后将问题锁定在差量升级的逻辑上


### 抽丝剥茧

1. 和客户端开发确认差量升级的逻辑，XX请求中携带输入法包的MD5值并传给后台服务器，服务器和库里的MD5值对比一致后，返回差量包的地址，大小等
2. 为什么我使用同样的版本安装，XX请求中的MD5值却不同呢？客户端开发提示说“apk安装到内存和安装到SD卡可能会导致MD5值不同”
3. 回想我在测试过程中使用的安装工具是不是有将输入法安装到SD卡中的情况：

#### 雾散云开 

1. 使用adb install命令默认安装到内存，-s命令安装失败
2. 使用 360PC助手安装， XX请求中MD5值和实际的一致；
3. 使用安装器，不能选择安装路径，但是XX请求中MD5值和实际的一致；
4. 使用PC助手安装，设置中选择“优先安装到SD卡”，实际安装后是安装到内存，XX请求中MD5值和实际的不一致
5. 使用PC助手安装，设置中选择“优先安装到内存”，实际安装后是安装到内存，XX请求中MD5值和实际的不一致


局势已经开始明朗，PC助手安装apk时是怎么安装的，为什么导致输入法的MD5值发生变化呢？ 
 
1. PC助手安装apk使用的命令是：adb install -r -l 路径；；；再对-r –l单独操作
2. 单独使用adb install –r 路径，MD5值前后一致；
3. 单独使用adb install –l 路径，MD5值前后不一致；
4. 幸好遇到了爱钻研的帅帅同学，TA把这个问题告诉帅帅后，经过帅帅同学的一番钻研后发现：-l命令安装本地apk后，具有保护apk不被转移的功能，XX请求通过系统接口获取不到真正apk包的MD5值（root之后的手机在mnt/esac路径下能够看到该包以及res.zip，由于经过-l安装后的apk被保护，XX请求只能拿到res.zip的MD5值，so通过PC助手安装后，MD5值发生了变化


### 分享点：

1. install -l 安装apk后会导致apk在Android手机被保护，因此读取MD5使可能会读取异常
2. 读取MD5有两种情况，包本身的MD5和签名的MD5
3. 修改fiddler脚本测试完成后，应及时将脚本注销，防止在后续测试的过程中产生影响
4. 给install 传多个参数进行安装apk时，在排查问题时，可以单独传参，排查问题
5. 没有不能重现的bug
6. 追查问题挺痛苦的，但是可以学到东西

### TODO处理：

1. 没有root的手机被-l安装后是不是拿不到MD5值了？
 
【答复】与手机是否root没有关系，只安装时的传参有关系。因此，结论是：无论手机root与否，当使用-l安装，则不会进行差量更新，这部分APP在这一版本就不能通过差量更新升级了，但是后续这个版本的全量升级一定会开放，可以通过这个版本升级（目前：1.0不能升级到2.0，但是后续，1.0一定可以升级到3.0）
2. adb install -l安装apk后，全量更新能够成功吗？  

【答复】无论是否使用-l安装，最终都能够成功升级到对应版本
3. adb install -l安装apk被锁定后，会影响什么，会有什么操作不能做？

  
【答复】原本安装包释放在data\app下面，-l之后释放到mnt/esac路径下，看不到，安装和卸载，升级都能够正常，通知也能正常弹出；通过-l 安装后，再使用-r安装，该apk包会被移除被保护目录

